# 结束语 | 用敏捷提升自己，从敏捷走向未来
时间过得真快，不知不觉中，我们已经一起学完了整个课程。有关敏捷的内容其实有很多，我在写这个专栏前就一直在想，如何在这短短的十节课里，把我对敏捷的思考呈现给你。

最后，我按照“为什么-是什么-怎么做”这样的逻辑组织了一下，并结合了大量的案例，将这么多年来我对敏捷的独特体会讲给了你。我相信学习完这门课后，你一定会有所收获，但我觉得， **今天课程的结束不是终点，而是你学习路上的新起点。**

前几天我在上一门教育心理学的课时，老师让我们大家思考这样一个问题：在未来的智能化社会里，我们需要培养什么样的人才？这些人才又需要什么样的能力？

讨论到最后，大家一致认为， **未来的人才一定要具备6个能力：健康力、交往力、学习力、专注力、批判力和创造力。**

这是因为，健康力让人的自然生命更长，交往力让人的社会生命更宽，学习力让人的学习生命更高，专注力让人的事业生命更深，批判力让人的思维生命更广，而创造力让人的精神生命更精彩。

毫无疑问，我们已经进入了人类第四次工业革命，在这次工业革命中涌现了很多新科技（如AI等），而且发展很迅猛。在这样的世界里，唯一不变的东西应该就是“变”。那么，面对这样变化飞快的世界，我们该怎么应对呢？

**敏捷其实就为我们提供了一种很好的应对方式，通过它我们可以很好地提升自己的能力。**

在敏捷的价值观和原则中你可以看到，它强调人与人之间的合作，强调设计合作型的组织，做合作型的实践，甚至到了领导力这一层面，也强调了领导与员工的合作，那么通过合作，不正是可以提升我们的交往力吗？

它也强调终身学习，不断改进自己，这恰好可以对应到学习力上；它还强调契而不舍，这其实也就是聚焦在专注力上；此外，它也非常重视创造力，它自身营造的环境氛围本来就很适合培养创造力。

它也强调思辨，强调接纳不同的意见，如果你还记得我对“服务型领导”的讲解，也就一定会记得“服务型领导”会给大家营造允许分歧存在的环境，还有什么比这更适合培养批判力的呢？

通过上面的分析你可以看到，实践敏捷，是可以培养出6大能力中绝大部分能力的。这是不是也意味着，在未来，敏捷本身就变成了一项人才需要具备的基本能力了呢？所以了解和学习它，也许是我们未来工作的一个基础内容。

在我们这个课程中，我使用的案例基本都源自软件研发领域，然而 **敏捷虽从软件研发中来，却并不止于此，对它的使用已经远远超出了这一行业，因为它的很多思想，都可以在很多领域和工作中发挥价值。**

所以在这里，我并不是想让你全盘接受敏捷，也不是让你在一切工作中非用它不可，相较于具体的敏捷方法，我始终在强调敏捷思维。我越深入学习它，我越明白， **学习它达到的高阶段位并不是学会了几种实践方法，而是要真正掌握它背后的思维方式，并且能用这些思维来助益你的工作和生活。**

再举一个简单的例子，在敏捷中，有一个思想是“做得多不等于价值大”，那我是怎么理解它并把它用到我的工作中呢？

以前我的工作习惯是，不管工作能不能做完，一股脑去做所有的事，结果我发现工作应接不暇，自己每天都忙得身心俱疲，压力也很大。

在敏捷这个思想的引导下，我开始思考：“我做的事情价值大吗？”接着我把自己所有的工作都记下来，放到Jira上，形成了一个“工作池”，然后根据价值大小把这些工作按照优先级排序。

现在我每天来到公司，就不是像过去那样立马开始着手做工作了，而是先统计下今天都有什么事情要做，这些事情哪些价值比较大，哪些价值又比较小。排完优先级后，先做完价值比较大的事情，每天下班时再总结一下，看看今天有什么收获，有什么值得注意的地方，再把它们都记在自己的工作笔记里。

这样每天坚持下来，虽然我的工作时间没有延长，但由于我优先做价值大的工作，一方面增强了自己的成就感，另一方面也确实提升了自己的绩效，我处理起来工作也就更加游刃有余了。后来我在给别人做敏捷咨询时，我一个人能顶1.5到2个敏捷咨询师，我惊讶于自己的变化。

敏捷同样给我的生活带来了一些变化，它像是一扇门，借由它，我能使自己一直保持对这个世界的好奇心，我的思想也更开放，并始终用积极的心态去面对生活。

比如我现在依然愿意尝试学习新事物，作为一个职场妈妈，我学习钢琴、绘画、法语、滑冰等一切我感兴趣的事情，我也乐在其中。这是敏捷带给我的精神财富，它拓宽了我的精神生命。

其实这样的例子还有很多，我希望你在学习我们这门课后，除了掌握敏捷实践的方法，还能自觉利用敏捷思维来帮助自己的工作和生活，你一定会切实感受到它的好处。

我相信，如果你能用好敏捷，并将敏捷作为你自己的思维方式，那么对于未来，你将会有很强的适应能力和应变能力，你也一定能激发自己内心的能量，不会畏惧未来世界的变化，创造出属于自己的未来！

如果你对敏捷还有心得或者问题，那么你要记得，我会一直在留言区等你，这里还有很多和我们一起学习和分享的人，你可以随时回来，和他们分享你的问题和困惑，当然也包括你的成功。

如果这个专栏曾经帮到了你，或正在帮助着你，也欢迎你把它分享给你的朋友和同事，我们一起沟通和探讨。我是宋宁，在前行的路上，记住，你永远也不孤单。