# 结束语｜吃喝玩乐如何让我成为更好的程序员？
你好，我是徐昊。首先恭喜你完成了《如何落地业务建模》这门课程的学习。让我利用这最后的机会，再跟你说点题外话。

按道理写到这里，我应该从我丰富的技术经验中提取些也可适用于人生的大道理。比如建模人生什么的，才显得我是一个富有深刻洞见的技术达人。但恰恰相反，技术从没有反哺过我的人生，反而是我的人生给养了我技术上的洞见。所以今天我要来讲一讲，吃喝玩乐是如何让我成为一名更好的程序员的。

我爱喝葡萄酒，起因是看漫画。我特别喜欢有一定真实背景的番，《将太的寿司》《王牌酒保》等等。里面乱七八糟的知识点，我会在现实中进行尝试。于是看漫画也就有了一种类似于诗的意境。就好像到西湖淋了雨，回到北京就会想起：“春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨”。漫画也可以提供这种可思可玩的背景，与古典诗歌无异。

那么葡萄酒番，自然就是《神之水滴》了，里面超级中二的通感能力让我浮想联翩，于是准备自己也试一试。买到漫画里同款的酒之后，遇到的第一个障碍，就是里面对于味道与香气的描述，与我平时所熟悉的风味大异其趣。比如黑色浆果里的黑醋栗，鬼知道这是个什么玩意儿。还有什么赤霞珠（Cabernet Sauvignon）透过鼻腔会有薄荷的香气，怎么可能？完全感受不到！

于是我又通过多方途径，买来这些水果蔬菜香草，想训练一下我的舌头。然后就有了第二个障碍，就算我面前同时放着黑醋栗和一杯赤霞珠，但我怎么也无法发现在赤霞珠中透出的黑醋栗香气。然后我就陷入了深深的怀疑，难道真像漫画里说的，化学调味剂吃多了，舌头坏掉了不成！

好在我及时发现了酒侍们（Sommelier）训练味觉的工具：酒鼻子。一套60种（或50几种）不同香气的参考。那么通过嗅闻训练，各种典型香气也就熟悉了。然后让我重拾自信的是，对照着酒鼻子里面的黑醋栗去闻真实的黑醋栗的味道，发现二者差距极大。所以我之前没辨识出来，纯属正常。

那么为什么酒里的黑醋栗味道和真实的黑醋栗没什么关系，我们还要说从酒中闻到了黑醋栗呢？ **其实不在于黑醋栗的味道真正是什么，而在于喝酒的人对这种味道达成了共识，同意选择使用黑醋栗去描述这种味道。一言以蔽之，共识胜于真相。**

也就是说，并不在于它到底是什么，而在于我们都同意使用这么个词去表示一种我们有共识的味道。

酒鼻子里另一个明显的例子，是菠萝还是其他什么味道，我记不清楚了。这个味道，对于亚洲人来说就是香蕉味，对于欧洲人来说就是菠萝味。因为这个味道同时存在于这两种水果中。但亚洲人更熟悉香蕉，而欧洲人更熟悉菠萝。不过没关系，在喝酒的时候，只要我们有共识，这个就叫菠萝味。 **通过共识的词汇构成沟通的桥梁最重要，词语是什么并不重要。**

所以这在技术上给予我什么启示呢？ **在业务建模中形成统一语言的时候，最重要的产出物是共识。统一语言只是共识的载体。没有共识，统一语言完全不重要；而有了共识，统一语言是什么不重要（当然要和模型关联）。**

顺便说一句，我虽然爱喝，然则鉴赏天赋确实一般，属于靠大量饮酒刺激神经网络训练出来的舌头。还是很羡慕那种，什么都没练过，只是闻一下或是喝一口，靠生理反应就能知道好坏的天赋。

然后我还喜欢刷抖音，我总是被抖音种草，买过很多奇怪的东西。比如，训练狗和人说话的按钮，去祸害别人家的狗。虽然总体上当居多，但还是乐此不疲。比如，之前东北某地出现一名新冠患者，流调显示他曾多次外出购买鸡架。于是抖音上大家就很兴奋，不知道到底是何种小吃，能让人如此欲罢不能。

随后就出现了好几个类似的视频，都是去买肯德基新出的炸鸡架。但是由于肯德基的炸鸡架只能叫外卖，于是他们只好坐在肯德基门店的门口，通过叫外卖来买鸡架，然后送到肯德基门店门口。于是荒谬的一幕出现了，同样一家店，外卖小哥进去就能拿到鸡架，而一般的顾客却不能。于是，大家都来了热情，晒肯德基的鸡架一时成风。

我是个俗人也爱凑热闹，于是被抖音成功种草。谁知道我家附近肯德基的鸡架格外抢手，连续几天都没抢到。于是我穷则思变闻鸡起舞，早上设了个6点半的闹铃，起床第一件事就是外卖下单买肯德基鸡架。吃到之后，味道也是平常，完全不值得早起。而且嚼着鸡架的时候，浑身激灵。倒不是有了灵感，主要是因为咸的。

我痛定思痛，发现其实也不算上当。 **因为它在技术上（广泛意义来说）给了我很大启示。那就是肯德基推出烤鸡架产品的整个过程，是非常典型的节俭创新（frugal innovation）的过程。**

首先是存在一个与肯德基主流产品有交集的新品品类——炸鸡架。那么肯德基需要验证的假设是，是否值得为鸡架开发一款产品。通过传统的研发渠道，成本太高。就算成功，不仅需要更换店面信息、修改线上点单系统，还需要保证所有门店都能提供同品质的产品。对于快餐连锁店而言，一家上新等于家家上新（当然也可以局部地区，或某些示范店作为尝试）。

于是肯德基选择了一种节俭创新的方式，仅仅通过外卖渠道提供炸鸡架。通过外卖渠道提供试验产品，对于已经存在的线下线上信息系统毫无影响。通过外卖渠道，可以很容易地控制提供商品的门店。通过外卖渠道，可以使用更少的门店覆盖更大的范围。最后，如果产品不受欢迎，那么只需要取消这个外卖品类即可。由于肯德基从来没在线下门店中售卖过这款商品，就好像这个品类从来不曾出现过一样。

这是一个非常有意思的案例，它利用别人的数字化渠道，从而降低了自身创新的成本。这是数字化时代节俭创新的典范案例。而我是通过刷抖音被种草然后了解到的（想进一步了解的，可观看 [《八叉说：精益创业之肯德基炸鸡架》](https://mp.weixin.qq.com/s/L-jo51l58p_Kfvd0fwuTvA)。

所以吃喝玩乐并不耽误事，因为 **学习是一种状态（being），而不是一种行为（doing）。在学习的状态中，吃喝玩乐都可以让我成为更好的程序员**。与诸君共勉，就此别过，他日江湖再见！

最后再播放一条重要消息。我为你准备了一份 [调查问卷](https://jinshuju.net/f/fBCGVh)，题目不多，希望你可以花一到两分钟填一下。很期待能听到你的反馈，说说你对这门课程的想法和建议。