# 浏览器事件：为什么会有捕获过程和冒泡过程？
你好，我是winter。这一节课，我们进入了浏览器的部分，一起来学习一下事件。

## 事件概述

在开始接触具体的API之前，我们要先了解一下事件。一般来说，事件来自输入设备，我们平时的个人设备上，输入设备有三种：

- 键盘；
- 鼠标；
- 触摸屏。

**这其中，触摸屏和鼠标又有一定的共性，它们被称作pointer设备，所谓pointer设备，是指它的输入最终会被抽象成屏幕上面的一个点。** 但是触摸屏和鼠标又有一定区别，它们的精度、反应时间和支持的点的数量都不一样。

我们现代的UI系统，都源自WIMP系统。WIMP即Window Icon Menu Pointer四个要素，它最初由施乐公司研发，后来被微软和苹果两家公司应用在了自己的操作系统上（关于这个还有一段有趣的故事，我附在文末了）。

WIMP是如此成功，以至于今天很多的前端工程师会有一个观点，认为我们能够“点击一个按钮”，实际上并非如此，我们只能够点击鼠标上的按钮或者触摸屏，是操作系统和浏览器把这个信息对应到了一个逻辑上的按钮，再使得它的视图对点击事件有反应。这就引出了我们第一个要讲解的机制：捕获与冒泡。

## 捕获与冒泡

很多文章会讲到捕获过程是从外向内，冒泡过程是从内向外，但是这里我希望讲清楚，为什么会有捕获过程和冒泡过程。

我们刚提到，实际上点击事件来自触摸屏或者鼠标，鼠标点击并没有位置信息，但是一般操作系统会根据位移的累积计算出来，跟触摸屏一样，提供一个坐标给浏览器。

那么，把这个坐标转换为具体的元素上事件的过程，就是捕获过程了。而冒泡过程，则是符合人类理解逻辑的：当你按电视机开关时，你也按到了电视机。

所以我们可以认为，捕获是计算机处理事件的逻辑，而冒泡是人类处理事件的逻辑。

以下代码展示了事件传播顺序：

```HTML
<body>
  <input id="i"/>
</body>

```

```JavaScript
document.body.addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key1")
}, true)

document.getElementById("i").addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key2")
}, true)

document.body.addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key11")
}, false)

document.getElementById("i").addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key22")
}, false)

```

我们监听了body和一个body的子元素上的鼠标按下事件，捕获和冒泡分别监听，可以看到，最终产生的顺序是：

- “key1”
- “key2”
- “key22”
- “key11”

这是捕获和冒泡发生的完整顺序。

在一个事件发生时，捕获过程跟冒泡过程总是先后发生，跟你是否监听毫无关联。

在我们实际监听事件时，我建议这样使用冒泡和捕获机制：默认使用冒泡模式，当开发组件时，遇到需要父元素控制子元素的行为，可以使用捕获机制。

理解了冒泡和捕获的过程，我们再看监听事件的API，就非常容易理解了。

addEventListener有三个参数：

- 事件名称；
- 事件处理函数；
- 捕获还是冒泡。

事件处理函数不一定是函数，也可以是个JavaScript具有handleEvent方法的对象，看下例子：

```JavaScript
var o = {
  handleEvent: event => console.log(event)
}
document.body.addEventListener("keydown", o, false);

```

第三个参数不一定是bool值，也可以是个对象，它提供了更多选项。

- once：只执行一次。
- passive：承诺此事件监听不会调用preventDefault，这有助于性能。
- useCapture：是否捕获（否则冒泡）。

实际使用，在现代浏览器中，还可以不传第三个参数，我建议默认不传第三个参数，因为我认为冒泡是符合正常的人类心智模型的，大部分业务开发者不需要关心捕获过程。除非你是组件或者库的使用者，那就总是需要关心冒泡和捕获了。

## 焦点

我们讲完了pointer事件是由坐标控制，而我们还没有讲到键盘事件。

键盘事件是由焦点系统控制的，一般来说，操作系统也会提供一套焦点系统，但是现代浏览器一般都选择在自己的系统内覆盖原本的焦点系统。

焦点系统也是视障用户访问的重要入口，所以设计合理的焦点系统是非常重要的产品需求，尤其是不少国家对可访问性有明确的法律要求。

在旧时代，有一个经典的问题是如何去掉输入框上的虚线框，这个虚线框就是Windows焦点系统附带的UI表现。

现在Windows的焦点已经不是用虚线框表示了，但是焦点系统的设计几十年间没有太大变化。

焦点系统认为整个UI系统中，有且仅有一个“聚焦”的元素，所有的键盘事件的目标元素都是这个聚焦元素。

Tab键被用来切换到下一个可聚焦的元素，焦点系统占用了Tab键，但是可以用JavaScript来阻止这个行为。

浏览器API还提供了API来操作焦点，如：

```JavaScript
document.body.focus();

document.body.blur();

```

其实原本键盘事件不需要捕获过程，但是为了跟pointer设备保持一致，也规定了从外向内传播的捕获过程。

## 自定义事件

除了来自输入设备的事件，还可以自定义事件，实际上事件也是一种非常好的代码架构，但是DOM API中的事件并不能用于普通对象，所以很遗憾，我们只能在DOM元素上使用自定义事件。

自定义事件的代码示例如下（来自MDN）：

```JavaScript
var evt = new Event("look", {"bubbles":true, "cancelable":false});
document.dispatchEvent(evt);

```

这里使用Event构造器来创造了一个新的事件，然后调用dispatchEvent来在特定元素上触发。

我们可以给这个Event添加自定义属性、方法。

注意，这里旧的自定义事件方法（使用document.createEvent和initEvent）已经被废弃。

## 总结

今天这一节课，我们讲了浏览器中的事件。

我们分别介绍了事件的捕获与冒泡机制、焦点机制和自定义事件。

捕获与冒泡机制来自pointer设备输入的处理，捕获是计算机处理输入的逻辑，冒泡是人类理解事件的思维，捕获总是在冒泡之前发生。

焦点机制则来自操作系统的思路，用于处理键盘事件。除了我们讲到的这些，随着输入设备的不断丰富，还有很多新的事件加入，如Geolocation和陀螺仪等。

最后给你留个小问题。请你找出你所知道的所有事件类型，和它们的目标元素类型。

## WIMP的小故事

WIMP是由Alan Kay主导设计的，这位巨匠，同时也是面向对象之父和Smalltalk语言之父。

乔布斯曾经受邀参观施乐，他见到当时的WIMP界面，认为非常惊艳，不久后就领导苹果研究了新一代麦金塔系统。

后来，在某次当面对话中，乔布斯指责比尔盖茨抄袭了WIMP的设计，盖茨淡定地回答：“史蒂夫，我觉得应该用另一种方式看待这个问题。这就像我们有个叫施乐的有钱邻居，当我闯进去想偷走电视时，却发现你已经这么干了。”

但是不论如何，苹果和微软的数十代操作系统，极大地发展了这个体系，才有了我们今天的UI界面。