# 02｜学会这 4 点，你也可以告别伪勤奋
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，在学习和工作中，有哪些做法是“伪勤奋”，以及怎样解决？

### 01花大量时间做容易的环节

你羡慕那些学识渊博、博古通今的人，于是决定读很多书。但是你沉迷于集邮式地读书，一本接着一本，手不释卷。谁说看书不勤奋呢？没有人敢这么说。

但是，要想成为学识渊博、博古通今的人，看书其实是最简单的一步，记忆、应用、输出，才是更为重要的环节。

如果你每天的运动量，没有让肌肉得到有效的锻炼，那么它不会真正地成长。停留于舒适区的健身，是低效的，做事也是同样的。如果你的任务让你觉得轻松，很好，那说明你没有进入提升区。

在完成目标的过程中，你只愿意做自己得心应手的那一步，这就是“伪勤奋”； **只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。**

要注意的是，不要矫枉过正，不要给自己设置过于高的目标，或者让自己去解决过于困难的问题。真正有效的勤奋，是在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事。

### 02从来不去检测自己获得了什么

你从早忙到晚，却觉得自己什么都没学到，因为你只是在购买食材、收藏食谱而已，只有把饭菜做出来，你才能切实地感受到，自己是做了一些事情的。也就是说， **学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。**

记住这几句话：

> 对于真正的勤奋来说，
>
> 再功利主义也不为过。
>
> 你要看到反馈，
>
> 你要立刻看到反馈。
>
> 一切不以检测和输出为目的的努力，
>
> 都是耍流氓。

### 03只是埋头苦学，从来不总结规律

很多人对自己的学习方法和模式，缺少清晰的认知。做对了也好，做错了也罢，他们都并不清楚自己是如何做到的。

但还有一些人，会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

打颗栗子，你需要背单词，抱着单词书按部就班地逐个学习，过了一个月，你发现：诶？怎么背过的单词，在做题的时候还是不认识呢？是哪个环节出了错？是因为记忆得不牢靠，还是复习得不及时？又或者，是因为没有结合具体语境去记忆？

然后你开始思考该如何才能解决这个问题，你发现：对于阅读理解来说，我好像只有在具体的某篇文章中见到这个单词，查出它是什么意思，并且结合前后文进行理解，印象才会深刻，才能真正掌握这个单词，并且把题目做对；对于写作来说，我没法通过背单词的方式，来提分，我只有直接去学漂亮的表达，并且做出自己的创造性改动，这个单词、这个句子，才能真正为我所用。

这就是我所说的“总结规律”。

因为，学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。而学习方法，并不是只需要通过学习他人的经验来获得，自己的实践和复盘，是同等重要的。 **你需要试错、分析、反思、调整，以及应用，你要有进行“元认知”的意识，也就是说，不但要做到，还要清楚自己是如何做到的。**

### 04道德许可效应让你原地徘徊沉迷于已经努力的幻觉之中

道德许可（moral licensing）是指，当你对某事有一个明确的道德标准之后，在做出相关的行为和判断时，反而更倾向于违背这个标准。通俗来说就是，当我们做了一些好的、上进的事情之后，就倾向于做一些坏的、堕落的事情，来破坏自己之前的努力。

打两颗栗子：

你想减肥，跑完5公里之后会想，哎呀我太辛苦了，我好棒，已经跑了5公里了，吃点巧克力吧；白天吃了健康低脂的食物，晚餐放纵自己吃蛋糕吧。

你做了一个长期计划，要进入每天学习12小时的学霸模式，你感到无比兴奋，心中暗暗为自己欢呼，于是今天先大吃一顿或者大玩一通。

你看，当你为某个目标，付出了一些努力，甚至只是预想了宏伟的计划，就往往把自己感动坏了，觉得已经在变好了，然后用放纵的方式，对自己进行奖励。这就是道德许可效应。

再比如，学习英语之前，你会先下载一堆英语资料；想要健身，先关注一些博主。单单是这些收集资料、收藏文章的行为，已经给了你一种“我做了努力”的感觉。你有了变好的可能性，就在眼前，触手可及，这已经足够安慰你。即使未曾付出多少真正的努力，也不那么自责了。这也是道德许可效应。

那么我们该怎么做，才能避免陷入这种伪勤奋呢？ **根本原则是，将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。**

比如，想跑步？不必花大量时间去看科普，也不必研究最佳跑步时间，不必百般比较哪条跑步路线最合适，更不必货比三家，买到体验最好的那双跑鞋。只要做好最基础的准备，你就可以直接开始跑了。然后，在实践的过程和间隙之中，继续完善自己的准备工作。

做其它事情，也都是同样的道理，直接去做最本质的核心部分的工作，道德许可效应就大概率不会发生。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

在学习和工作中，存在一些伪勤奋的做法。

1、花大量时间做容易的环节。

解决思路是：在你“踮一踮脚能够够得到”的层面去学习、去做事，只有去完成那些让你感到需要思考、需要克服困难的任务，才称得上“真勤奋”。

2、从来不去检测自己获得了什么。

解决思路是：学的东西，要立刻检测，检测自己有没有记住，检测自己是不是会做题。

对于真正的勤奋来说，再功利主义也不为过。你要看到反馈，你要立刻看到反馈。一切不以检测和输出为目的的努力，都是耍流氓。

3、只是埋头苦学，从来不总结规律。

解决思路是：学习这件事，不仅包括对知识的学习，还包括对学习方法的学习。你要学会观察、分析、总结自己是如何学习的，对方法进行针对性的调整和完善，并且有意识地指导自己接下来的努力方向。

4、道德许可效应让你原地徘徊，沉迷于已经努力的幻觉之中。

解决思路是：将你想做的事情最简化，去掉所有花里胡哨的，不搞形式主义，直接开始。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。