# 04｜用科学原理告诉你如何在考场上超常发挥
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，考试以及做其它任何事情，如何才能超常发挥。

### 01

我读高三的时候，隔壁复习班有个女孩子，每次月考都稳坐第一考场的前几名。可这是她第三次读高三了，前两次也都是平时成绩名列前茅，高考发挥失利。我们会摇摇头，然后不痛不痒地丢出一句“心态不好”。

每个人在考场上，都会有得失心，得失心又衍生出对失败的恐惧，进而影响发挥，只是程度不同罢了。不仅仅是考场，我们平时做事情，一旦需要围绕一个目标前进，需要对自己所做的事情进行检测，就失去了那种松弛、自得的态度，整个人都紧绷起来。

如果你看书时，不为任何功利性的目的，只是纯粹地享受阅读体验，那么一切都自然而美好。你读得顺畅，轻轻松松啃下一本大部头。

突然有一天，你想着，我要从书中得到并且留下一些什么。你思考怎样做笔记、怎样提高阅读速度，你一边读书，一边留出一部分注意力，反思、质疑自己的方法是否正确。很难受，事情无法流畅地进行下去了。你进入了跟自己的博弈，在自我对话和对抗中，你没法专注地投入于事情本身。

**一旦你有了得失心，并且畏惧自己做得不好，担忧会浪费时间、带来失败的结果，你就迷失了。**

墨菲定律怎么说的来着？你越是担心某件事会发生，它就越可能发生。这其实也适用于我们对“考不好”的在意和担忧。

### 02

话说，其实这可以用科学原理进行解释。

我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“ **工作记忆**”。它相当于一个中间站，容量有限，而且不可扩充。我们把所需的信息，从长期记忆中提取出来，在工作记忆中进行存储、加工，处理完毕后，得到当下问题的答案。

**工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。** 但如果我们在考试时，过于担忧考试的结果，并且不时地审视自己做得怎么样，纠结自己是不是做错了，那么，会有相当一部分“工作记忆”的容量，被这些焦虑占用。如此一来，我们能用于答题的记忆容量，就很有限了。

现在就好理解多了，既然工作记忆的容量有限，那么当你把一部分容量分配给自我监测时，势必会影响你的表现。

但如果你能做到不去审查和评价自己的表现，会怎样呢？关于这一点，我自己有切身体会。

我高三前两次月考，总分在550分左右。第三次月考之前，我挥霍时日，浑浑噩噩，所以，临考前很是恐惧，觉得自己会考特别差，会被班主任骂。万念俱灰之下，我不再给自己设置任何期望了。考试的时候做一题是一题，虽然每道题我都觉得自己做错了，但是抱着“反正就这样了”的念头，做完这一题，再做下一题，做下一题时，忘记上一题。

我不管了，我不去想我是不是做错了、是不是会考得特别差。然后分数出来，650多分。那是我高中生活的分水岭，在那之后，我是优等生了。（注：我高中之前成绩特别好，进了重点高中的重点班，高一高二不好好学习，成绩不好。高三成绩突然暴涨，基础好是部分原因，但肯定不是最关键的原因。）

说来也挺好笑的，我在那次考试之前，每次考场上都慌里慌张，看到隔壁桌的同学翻页了，我还没做完呢，也要赶紧翻。考场上遇到不那么熟悉的题目，先给自己判死刑——“我又完了”，完全无法投入于解决问题本身。

“工作记忆的分配”这个理论，能很好地解释我这次“莫名其妙”的好运。当我把所有注意力都放在做题上面的时候，我反而取得了很好的成绩。

### 03

那么现在，我们可以回答这个问题了，考试的时候，如何才能超常发挥？

你要做的，是 **把所有的得失心和前因后果都暂时忘掉**。不去预先给自己设置标准，而是能做到怎样就做到怎样，不在过程中因为容易而掉以轻心，或者因为困难而焦虑。

在考场上，在你需要解决问题的一切时刻，最重要的就是，忘掉你刚刚做过的题，忘掉你之后要做的题，忘掉你考试是为了什么，忘掉你考试之后会面对什么。尽管去做吧，别总一步三回头地审视自己的行为。

当你有了对自己给予评判和纠正的心，你就无法正常发挥了，连本应有的水平，都不能达到了。 **做事情的时候，不要想；做完了，再去想。珍惜你的工作记忆，把它们全部用于做题本身。**

其实讲到这里，关于“超常发挥”的原理，以及在考场上该保持怎样的心态，已经讲完了，但我还有一个具体的、切实可行的方法，能在很大程度上帮助你忘记恐惧、忘记得失心，叫做“默念”，会在《教你全面提升专注力，学习时不再走神》这节课中做详细介绍，对“超常发挥”特别有用。你会在之后的课程内容中，学到这个方法。

### 04

接下来我要讲一讲，我们在平时学习中遇到的另一个重要的问题，和考试中的“发挥失常”是相似的。

我们在看书、做题、学习、工作的时候，常常喜欢存着犹豫不决的心：这种方法真的对么？这么做真的没问题么？这条路不是白费功夫么？刚才做得好烂啊……

真正做事的时间，没有监测自己的时间多。考研期间，这种完美主义思维，耗费了我的大量时间，对方法的思考和辩驳，一条条罗列在文档中，字数都快赶上笔记了。

后面我是如何自救的呢？分享一下我的思路。

你有没有想过？你不可能在一开始，就找到正确的学习方法。毕竟，你需要从零开始了解一本书，你无法预测学习的内容，以及过程中会遇到的问题。必须接受这个事实：一开始的学习效率，必然不高。

虽然现在的方法不够好，但它是必须经历的启动阶段。 **对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。**

那么，如何在不影响专心学习的前提下，逐步改善方法呢？

你可以先用目前的这个方法学一小时，注意，是专注地学一个小时。大家有没有意识到，专注才是最重要的，与专注相比，其它的东西不值一提。哪怕是觉得不够完美的方法，也要专注地使用一小时。

如果过程中觉得怎样学可能更好，或者发现了之前没注意到的漏洞，可以先记下来，一小时结束后，再思考怎么改。即使这个方法有缺陷，最多也只差5%（非准确数字，意会即可）的效率，所完成的学习任务，并不会差多少。何况，即使真的浪费了时间，也只是一小时而已。

而且，你需要真正地实践一小时，才知道这个方法到底好不好，以及有哪些可以改进的地方。一小时后，可以花两分钟总结经验，对感觉不够好的方面，进行改善。当然，这个总结和改善的周期，也可以是一天，甚至一周。刚才为了方便讲述，我以一小时为例，大家可以根据自己的喜好，做出灵活的变通。

这个解决问题的思路，和我前文说的，如何在考试中超常发挥的原理是一致的，都是减少监测自己的时间，将工作记忆运用到实际的努力之中。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、我们在解决问题的时候，有一个用于暂时存放信息和加工信息的记忆系统，叫做“工作记忆”，它的容量是有限的。工作记忆能够存储和处理的信息容量越多，意味着你解决问题的能力就越强。

2、考试中发挥失常，是因为你过于担忧考试结果，纠结自己是不是做错了，以至于，相当一部分工作记忆的容量被焦虑占用。而真正用于答题的记忆容量，非常有限。

3、要想超常发挥，重要的是，考试时不去预先给自己设置标准，不去评价和思考自己做得怎么样。做完这一题，再做下一题；做下一题时，忘记上一题。

4、在平时的学习中，我们常常怀疑自己的方法是否正确，占用了很多的工作记忆，影响学习效率。有效的解决方法是：给自己一个小时的限定时间，先用眼下的方法，尽量专注学习。如果过程中对学习方法有更好的想法，就先记下来，一小时结束后，花两分钟对学习方法进行调整。

对于某一固定的学科或者领域，学习基本上是个匀加速或者变加速的过程，你的方法会逐渐完善，效率会逐步提高。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。