# 05｜教你全面提升专注力，学习时不再走神
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，学习和工作的时候，如何提升专注力。

### 01

积极心理学家米哈里·契克森米哈赖，把完全投入、十分专注于眼前行为时的心理状态，称为“心流”，并认为这是我们获得幸福的一种途径。“心流”会让我们从忧虑感和压力中解脱出来。

而且，Treisman的研究显示，只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。

**提升专注力的第一个要点是“互动”**，我们主要讲听课、记东西、看书三种场景下的互动。

如果你在上课的时候，只是被动地听老师讲解，这是很容易走神的。那么，怎么做到“互动”呢？

**你可以边听，边默默重复老师某句话中的关键词。** 另外，做笔记也是有用的，但要注意的是，你不能直接誊抄，因为直接誊抄是被动、机械的做法。要有所取舍、有所整合地做笔记，过程中，要加入你的主动思考。这就是听课时，你可以跟老师以及知识进行的“互动”。

再说记东西，如果你在背书的时候，只是默默重复，也是很容易走神的。这一点，相信大家都有相同的经历。在记忆的场景中，你可以进行的互动，包括出声背诵，或者用笔不时地写写划划。

再就是看书的时候，如果是枯燥难懂的专业课书籍，按部就班地阅读和做笔记，也是很容易走神的。如何才能专注地读下去呢？

**我建议你做笔记的时候，别直接全部划线，而是有选择地划线关键词。** 就像是诗词中会有“词眼”，你可以稍加思考，去找到你所读的那句话中的“句眼”。这个思考和选择的过程，意味着你在主动参与，与书有了“互动”。

总之，做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一个“ **参与者**”。这是学习时提升专注力的第一个方法。

### 02

我们接着说提升专注力的第二个方法： **问题让人专注**。其实这个方法，算是“互动”的一种，但值得拿出来详细讲一讲。

之前有学弟问我：“我每次进行抄写还有看网课的时候都会走神，后面思想就基本不在线了。有什么办法可以改善啊？”我回答：“可能是因为，你只是在机械地抄写或者单纯地听课。一个建议，带着问题去抄写和听课。问题让人专注。”

为什么说问题让人专注呢？先打颗栗子。

我超喜欢看悬疑推理片，大家如果也有这种观影经历，会知道这类电影特别扣人心弦，与其它类电影相比，更容易让人全神贯注。为什么呢？

一个原因在于，看的过程中，我们心里是有“问题”存在的。比如《看不见的客人》，事情的真相到底是什么？越看越觉得困惑，越想继续看下去；再比如《天才枪手》，这个作弊方案会成功吗？会不会被抓到呢？

对不对？ **问题真的让人超级专注，带着困惑的大脑，总是会把认知资源（或者说注意力）留给寻求答案。**

学习的时候，你可以向自己提问，比如：这段话可以回答什么问题呢？这个知识点，跟哪块儿知识有联系呢？

带着问题去学习，你自然就会变得专注。

### 03

最后，我们再说一下，在考试这个特殊的场景中，该如何集中注意力。

考试的时候，我们常常会感到紧张，容易被周围人的声音和做题的进度所影响，如果遇到有难度的题目，还会很焦虑，难以静下心去做题。我这里提供一个简单有效的解决方法，叫做“默念”。不夸张地说， **“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。**

我参加考研英语的考试时，刚做到阅读题，就觉得自己完了，因为有太多不认识的单词。我特别绝望，甚至想交白卷，这念头很强烈，持续了好几分钟。当时我决定用“默念”让自己把注意力集中在试卷本身，而不去想我要不要放弃。

我是怎么默念的呢？我不出声地阅读试卷上的题目，并且跟自己对话：

> 诶，这一题该选什么呢？
>
> 嗯……选这个应该没错…——我甚至会边默念边微微点头。
>
> 诶，这个好像有点难？我得再看看，好像可以从这句话中找到答案…

大概就是这些碎碎念，也就是说，我把那些本应在大脑中迅速闪现的念头，转化成了具体的语言。要注意的是，这些自我对话，都是不出声的，但 **一定要有口型**。因为，如果仅仅是在心里这么想，还是会走神，会陷入考场上的焦虑和恐慌。而“默念”，会把你全部的注意力，或者说全部的“工作记忆”，集中在做题上。

我当时就是靠这个方法，做完了英语试卷，甚至是提前45分钟做完的。虽然过程中有很多不认识的单词、很多觉得太难的题目，但我几乎没有再感到恐惧，注意力一直很集中。

关于“默念”，我曾收到过很多读者的反馈。他们会告诉我：冷冷你这个默念的方法真的特别特别好用！如果没有它，我真的就要放弃了，不可能考这么好。

另外，如果你在平时看书或者做题的时候，觉得某些知识点很难懂、某些题很难做，完全投入不进去，你也可以试试“默念”：

> 啊这个题也太难了吧！这是人类能解决的问题吗？
>
> 不行，我一定要把这个知识点弄懂。
>
> 我就不相信了，这么个小破题，还能难倒我？

这种吐槽，会有效地消解掉你的烦躁与挫败感，帮助你更轻松地坚持下去。

### 04

最后，我们来聊一聊，如果走神了该怎么办呢？

我们在学习和工作的过程中，都会有心思飘忽不定的时候，大多数人会为之烦躁，继而把很多时间和精力，耗费在应对这些负面情绪上。

但其实，每个人都会走神，走神本身并不是一个问题。你不需要自责，更不需要气急败坏。走神了，然后你意识到了，这是一件好事，值得庆贺，只要重新回到学习这件事情上就好了。因为，这是训练专注力最为关键的部分。长此以往，你走神的次数会越来越少，而且发现走神、迅速回到学习状态的能力会越来越强。

所谓专注力，包含两块：一是，一直专注于一件事若干时长的能力；二是，走神之后，重新让自己专注的能力。而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能力，也是在“ **走神-重新专注-走神-重新专注**”的过程中，训练得来。

我们向来都是认为，如果不能一直专注，那么我们就是一个“不专注”的人。现在，我希望你重新定义这件事：

我们是否是一个专注的人，取决于我们能否在走神之时，重新专注。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

只有在“注意状态”下，我们才能做到对知识、概念、事物的透彻理解和学习。提升专注力有三个实用的方法：

1、互动——听课时默默重复老师某句话中的关键词，主动地有选择地记笔记；记忆东西时出声背诵，或者用笔不时地写写划划；看书时寻找“句眼”进行划线。

做事的时候，不要让自己停留于“旁观者”的角色，要去主动进行“互动”，成为一个“参与者”。

2、问题让人专注——学习的时候，你可以向自己提问，比如：这段话可以回答什么问题呢？这个知识点，跟哪块儿知识有联系呢？带着问题去学习，你自然就会变得专注。

3、默念——默念就是自己跟自己不出声地对话，它能够帮助你忘记恐惧和焦虑，把注意力全部集中在眼前的题目上面。“默念”可以让你在一定程度上，做到“超常发挥”。

4、所谓专注力，包含两块：一是，一直专注于一件事若干时长的能力；二是，走神之后，重新让自己专注的能力。而且，后者是更为重要的一部分。实际上，你一直保持专注的能力，也是在“走神-重新专注-走神-重新专注”的过程中，训练得来。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。