# 08｜高效记忆的根本方法：主动思考和加工 & 组块化记忆
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，高效记忆的两个根本方法：主动思考和加工，以及组块化记忆。

### 01

上节课我们强调了主动“加工”知识点，对于提高记忆的重要性，主要描述了如何在记忆大段文字时进行“精细复述”。

但其实“ **主动思考**”和“ **加工**”，是可以应用在一切记忆场景中的。甚至可以认为， **它们是记忆的底层逻辑。** 这节课，我们以记单词为切入点，再展开讲讲“加工”和“主动思考”的重要性，以及具体的操作方法。

我们背单词的时候，常常是按部就班地去记它的发音、拼写，以及含义。但其实，直接将陌生的音节字母，与所对应的中文意思建立联系，对大脑来说，是困难的事情。

因为， **大脑不擅长记忆无意义的东西。**

市面上的单词书和软件，会教我们一些聪明的方法，包括但不限于词根词缀法、联想记忆法。这其中存在的问题是什么呢？这些聪明的方法，反而使我们要记忆的东西，变得更多了。

以词根词缀法为例，我要想记住coordinator是“协调者”，先要去背诵前缀co-的意思是“一起”，后缀“-or”代表抽象名词和人，而词根ordin代表秩序和顺序。

当然，记忆词根词缀，能够帮助我们理解更多陌生单词的意思。但这是我们真正的目的吗？能满足我们对单词的需要吗？

毕竟，一则，很多时候，根据词根词缀，最好的情况，也只是能猜测出大致意思；二则，为了应对考试，需要尽量高效且准确地，认识更多的单词。

而联想记忆法呢？retire这个单词的记忆方法，是retire=r e tire=阿姨累了所以“退休”了。

我本来只需要知道retire是退休的意思，结果现在还要把单词本身，拆解成三部分，再把它们分别按照谐音、意义以及组合的方式，去进一步理解记忆。

想一想你背单词的多年经历，就知道我没骗人：我们要记忆的东西，变得更多了。不过，我也不是全盘否定这些方法，它们的确是有效的，有其独特的优势在。

试想，如果只需要记忆最少的内容，但却可以准确高效地背下来单词，是不是可以更好地达成目的？

怎么做呢？

### 02

打两颗栗子，是我前几天背单词时候遇到的新鲜案例。

单词turret，意思是角楼、塔楼。怎么记？当时我第一反应是，这个单词中间的“rr”，像角楼和塔楼顶上的两面小旗。

这个联想，不那么合理，也不那么周全，毕竟，我仅仅是对中间那两个字母做了点加工而已。但是，这个单词，我就此记住了。第一遍就记住了，往后几天的复习中，也没再卡壳。

单词stuffy，意思是通风不畅的、一本正经的。嗯？我看到这两个意思时，满脑袋问号：哈？通风不畅的环境会让一个人变得一本正经啊？是因为大脑缺氧，以至于没法思考不正经的事情了吗？

你猜怎么着？这个单词我就是这么记住的。

我没去分析词源词根词缀，没去记忆例句，也没去看名师专家提供的联想方法，所用到的材料很少，不需要额外熟悉单词以外的东西，而是直接对其本身的字母和含义，进行主动思考，强行建立一些也许逻辑清晰、也许荒诞不经的联系，就达到了很好的记忆效果。

当然，其实这依然没有跳脱出“联想记忆”的框架，但它与单词书、单词App所提供的方法，是有质的区别的。

区别在哪，听我细说。

> 大脑能记住的，是“我们仔细思考过的东西”。（美 威林厄姆《学生为什么不喜欢上学》）

到底什么才是“仔细思考”？怎样才能做到？

**根本要义是“主动”。** 我记忆turret和stuffy的意思时，进行的便是主动思考；而retire的联想记忆内容，是单词书灌输给我的，我学习它们的方式，是被动的。

这是二者最为根本的区别。

要想做到主动“仔细思考”，具体的实现手段，是精细化提问（elaborative interrogation）。也就是，问自己一句“为什么”，你可以对所要记忆的内容的任何一个点进行提问。

问自己一个单词为什么会有两个完全不搭边的意思，一个公式为什么会这样构成，一个历史事件为什么发生在某个年份，这些都是“精细化提问”。

> 精细化提问，可以显著提高被试的学习和保持效果。（美 苏珊·A·安布罗斯《聪明教学7原理》）

而且，你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。

如我前文所说，“加工”和“主动思考”，是记忆的底层逻辑。大家可以把这种思路，应用在一切记忆场景中，不要去死记硬背那些你没有思考以及加工过的东西。

### 03

接下来，我们讲一讲另一个记忆方法，叫做“组块化记忆”，这是心理学上的专业术语，有点难懂。我们先打一颗栗子，帮助大家理解。

如果语文考卷的简答题，要求你罗列金庸的代表作品，你怎么答？

《射雕英雄传》《神雕侠侣》《倚天屠龙记》《天龙八部》《笑傲江湖》……

然后呢，想不起来了？记忆力再好，也很难一口气说完，对不对？

应该有很多人都知道另一个简单的方法，你可以这样记：飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。

这副对联，由金庸14部小说的首字组成。很好记对吧？我们打小儿，背了那么多古诗词，这寥寥14字，根本不在话下。那么这道题立刻就变得非常简单了。

这里其实就用到了“组块化记忆”。

什么是“组块”呢？ **组块是衡量记忆容量的一种单位**，一个数字、一个字母，是一个组块，一个短语、一句诗，也是一个组块。也就是说，组块有大有小，几个字母组成一个单词，那就是把几个小的组块，编码成一个大的组块。

而我们所进行的一切学习行为，都要先在“短时记忆”，也就是“工作记忆”这个区域中进行。短时记忆的容量很有限，大约相当于7±2个组块，这个容量，是不可扩充的。这就从客观条件上，限制了我们的学习能力。

那么，如果每个人的短时记忆都是同样的容量，为什么学习和记忆能力会有差别呢？这是组块的大小不同造成的。打个比方，每个人的“短时记忆”，都只能盛下7瓶水，但善于学习的人，会扩充每一个组块的内容量，TA的一瓶水是1000ml，而不善于学习的人，TA的一瓶水是100ml。

我们可以通过学习，把每瓶水的容量，从100ml扩充到1000ml。怎么做呢？

还是以记忆金庸的作品为例，你可以把每一本书的名字作为一个组块去记忆，那么你需要记住14个组块；你也可以把14本书的第一个字编成两句诗，作为两个组块去记忆。

**虽然短时记忆的容量无法改变，但我们可以扩充每一个单独的组块包含的信息量。** 这就是“组块化记忆”。我们原先能装700ml水，现在可以一次性装7000ml，做到更高效地记忆和学习。

虽然你并没有意识到，但在过去的学习经历中，我们已经应用过“组块化记忆”的方法了。

比如说，“奇变偶不变，符号看象限”，这句话大家都不陌生。短短10个字，概括了三角函数诱导公式的规律，比单独记忆每一个公式，简单多了。

再比如说，单词的词根词缀记忆法，也是一种“组块化”。

可以看出，所谓“组块化记忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的任何方式，串联起来，将小的组块，转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、“主动思考”和“加工”是记忆的底层逻辑，可以应用在一切记忆场景中。

主动“仔细思考”，具体的实现手段，是“精细化提问”，也就是，问自己一句“为什么”。你可以对所要记忆的内容的任何一个点进行提问。你并不需要正确地回答它，哪怕你胡编乱造一个荒诞的理由，你也算是“主动”做出了“仔细思考”，进行了“加工”，也就能更好地记住这个知识点。

2、短时记忆的容量很有限，大约相当于7±2个组块。这个容量，是不可扩充的。这就从客观条件上，限制了我们的学习能力。

但是组块有大有小，我们可以扩充每一个单独的组块包括的信息量。所谓“组块化记忆”，就是将一些零散的、各自独立的知识点，用你能想到的任何方式，串联起来，将小的组块，转化为大的组块，帮助我们提高记忆的效率。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。