# 10｜如何快速入门新领域？论述题如何答出高分？
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，快速入门新领域的读书方法，以及论述题如何答出高分。

### 01

我所说的“新领域”，是指人文社科，而非需要计算和记忆公式的理工科。

一开始读书时，你需要把握对这一新领域的总体的感觉，也就是“入门”。可以找几本综述性的书籍进行阅读，先别着急看专业论著，也就是某一具体的纵深方向的研究著作。

你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节，这里的细节是指：某年某月某事件，某个概念的细致含义，某句在当下看来比较晦涩的句子等等。

有很多东西你现在看不明白，但是不用管。在这个阶段，你不需要细读，也别奢求能做出很好的笔记。因为，当初次接触一门学科的时候，你根本无从判断哪句话、哪个概念是重点，你甚至会觉得所有的东西都是重点。这时候做笔记，很容易发生“抄书”的情况。所以，对那些你觉得是重点的内容，稍微做一下标记就可以了。

既然是新领域，这本书你不可能只读一遍。每一本书，我都建议读个两三遍。

这样做的好处是：你在第一遍阅读的过程中，扩充了这一学科的许多背景知识，包括基本概念、思维方法、研究方向等等。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的知识点、提出的问题以及给出的答案，会互相印证。你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答。

如果你有过把一本书读两遍，并且中间隔了一些时间的经历，你会非常明白“书读百遍，其义自现”的意思。它并不是指连续读一百遍，而是当你有了更多的阅读量和人生经历之后，再去重读，你会发现从前未曾发现的风景，某句话你看懂了，某句话你读出了另外的意思。

但是，当你第一次读的时候，是看不懂的。所以才说第一遍只要“粗浅地阅读”就好了，这样效率更高。

**在前几次阅读时，你需要的是用不同颜色的笔、不同的符号，来做笔记，以此区分每一次的重点。** 你会发现，随着你对这个学科了解程度的加深，你的笔记会越做越少，而且侧重点也会变化。

关于快速入门新领域的读书方法，我就讲到这里。接下来，我们继续聊一聊，论述题如何才能答出高分。

### 02

前北大中文系教授温儒敏在接受采访时，说：“我们不大主张指定参考书，主要是怕限定了考生的思维。”另外，吴晓东老师表示，只答教材上现成的答案，只能有及格分数。鼓励考生在答题时，有创新性思维，形成自己的角度和看法。

虽然这只是北大中文系的老师们，对考研的考生提出的要求，但其中体现的思路，对人文社科专业的学生，是有普适性的参考价值的。

**在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点，是很重要的。** 当然，你的答案的大部分内容，还是要以现有的知识和观点为基础，然后稍微有一点创新意识，就足够了。

但是如何才能做到创新呢？

在时间和精力允许的情况下，多进行拓展阅读。在指定书目之外，你可以看看该领域其它权威学者的专业著作和论文。

多看论文多看书，你会发现，对同一个问题，每个人会从不同的角度去分析，有不同的看法。而你把它们进行对比和综合，可以 **打开思路、生发灵感**，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

但是，如果连看完指定参考书的时间都不够，没法进行拓展阅读，是不是就不能有自己的想法了呢？不用担心，这种情况依然有解决的办法。

大家先回顾一下，我们平时答题的思路是怎样的呢？基本上都是认定这道题有标准答案，而且能够在教材上找到，然后努力回想书上的内容，试图把它们照搬过来。

但其实， **除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。**

以《当代文学史》为例，当时我看了洪子诚、陈思和、孟繁华、陈晓明等老师的版本，在这些书中，针对不同的作家、不同的作品，每位学者论述的角度和选取的材料都很不同，也就是说，每个人都有自己的当代文学史。

那我答题时应该答谁的观点呢？讲到这里，大家应该已经明白了，为什么我说教材并不是标准答案。

在回答人文社科专业的论述题的时候，与其答得“正确”，不如答得“不同”。当然，基本知识和概念，是一定要正确的，我所说的“不同”，是指角度和观点的新颖。接下来，结合我对两道中文系真题的答题思路，说说在所读书目有限的情况下，如何做到答得“不同”。

### 03

首先是一道西方文论的题目：从现实主义文论的角度谈谈“真实”的内涵，其对文学有什么样的意义？

一般来说，应该先花很大的篇幅聊一聊现实主义文论的代表人物车、别、杜，以及他们的观点，然后罗列一些经典的现实主义小说。

但我当时在西方文论方面读的书很有限，没有认真复习现实主义，对它的了解只有一句话，大概二三十个字。我决定不局限于现实主义，而是把我的知识储备中，能与“真实”扯上关系的，比如文论、作品、人物、情节，全都写了进来。

当然，我并不是单纯地拼凑和堆砌，而是按照一定的逻辑，把素材串起来，佐证自己的观点。答论述题，要像写小论文一样，有论有述，有条理，还要细节丰盈。你并不需要把所有的知识点都答上去，只要结构完整、逻辑缜密、自圆其说，就可以了。

虽然我对这块知识点没有直接的了解，但这道题却答了很高的分数，原因在于，我看书的时候，会去深入思考，想一想这个观点，和其它哪个概念、哪本书、哪个学科有联系，把它们结成一张网。我会去找不同的知识点之间的共通之处，会去比较不同学者的观点的异同，会把理论和具体案例结合起来思考，看案例的时候，琢磨可以用什么理论进行佐证。

如果仅仅满足于看一块知识点就记一块知识点，在考场上局限于罗列书本上的原文，那是无法有自己的思考的，在答题的时候，也体现不出来你的专业能力。

其实大家发现没有，我强调的在不同知识点之间建立联系，所用到的底层思维，依然是之前所说的“加工”与“主动思考”。

刚才讲的这些都比较抽象，大家可以在我的公众号“高冷冷”，回复“论述题”，获得我的具体答题思路和内容，会对这些方法有更透彻的理解。

我们再打颗栗子，这是一道古代文论的题目：谈谈司空图的《诗品》。

这门科目，我也只看了薄薄一本教材，如果照搬书上现成的答案，不可能比别人答得好。我是这么做的，我不仅答了《诗品》，还按照文学史的脉络，把前人庄子、钟嵘、刘勰，后人严羽、王士禛、王国维等人的相关论点，都提了一笔，用以展现我知识的广度，以及把具体的作品放在历史中思考的意识。

另外，我还谈了西方文论中英伽登的现象学、姚斯的接受美学，甚至现当代的汪曾祺。

如前文所说，重要的是， **不要局限于书本某一章节，你可以把相关的内容全部放在一起思考。** 文学史的发展脉络、理论之间的不同与相似，都是很好的切入角度。这能体现出你有主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维，这些都是老师希望在你的答案中看到的。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、快速入门新领域，首先应该把握总体的感觉，也就是“入门”。可以找几本综述性的书籍进行阅读，你最需要关注的是这个学科的研究对象是哪些，试图解决什么问题，以怎样的思维方式来解决。重要的是获得对这个领域的宏观感受和认知，先不必追究细节。

2、每一本书，我都建议读个两三遍。当你通读了几本综述性的书籍之后，它们的知识点、提出的问题以及给出的答案，会互相印证。你去重读的时候，之前的很多困惑，会很容易得到解答。

3、在回答论述题的时候，有所创新、有自己的观点，是很重要的。

在时间和精力允许的情况下，多进行拓展阅读，可以帮助你打开思路、生发灵感，学到思考的底层逻辑，知道该如何去分析问题，如何得出结论。

除了事实性的知识，教材上的表述并不等于标准答案。与其答得“正确”，不如答得“不同”。

在看书的时候，要多思考不同知识点之间的联系，把它们结成一张网。在答题的时候，主动思考的意识，以及较广的知识面，还有发散的思维，都是老师希望在你的答案中看到的。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。