# 11｜如何快速完成学习和工作任务，以及快速学会新技能？
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，如何快速完成学习和工作任务，以及如何快速学会新技能。

### 01

假设现在是3月初，而毕业论文的截止时间是6月初，那么一般来说，你的论文，不到5月底是不可能完成的，甚至很可能，5月初你才开始写。

假使你是很勤奋的人，这三个月你也没闲着，但大多数时间，可能都在搜集资料、寻找论据，思索各种可能的写作方向、逻辑框架，如此种种。等到最后开始写的时候，会发现大多数时间，都在做无用功。

如果有足够充分的时间，你很难会提高效率。但如果限定，你只有一个月的时间去完成论文，除非需要做大量的实验，获得实验数据，一般来说，你的论文，并不会比花三个月写得差。

**当被限定了相对少的时间，你会主动思考更高效的方法，而非纠缠于细枝末节，用努力的幻象自欺欺人。**

时间管理领域有个“帕金森法则”： **工作会不断膨胀，直到填满截止日期前的全部时间。** 可以认为，同样的一件任务，本来你花一星期就可以完成，但如果给你两星期甚至一个月，你会发现，诶，竟然也真的花了这么多时间。

既然工作会不断膨胀，直到填满截止日期前的全部时间，那么，当你有一个需要24小时后完成的任务时，可以去思考，如果用2小时的时间完成它，你要怎么拆解任务？采用什么方法？如何先完成80%的工作？

**先去抓核心、抓重点，先去完成，之后再去考虑完美。这是高效完成任务的重要诀窍。**

我们来打颗栗子，让大家更好地理解该怎么做。

还是以写论文为例，如前文所说，如果你无休无止地去做准备工作，最后会发现，很多素材只是表述不同，重复率极高。

你可以限定自己只用2小时的时间阅读书籍、收集资料，写下关于这个论题的零碎的思考片段。尽可能在这2小时内，想着如何才能收集到最核心的材料，思考出最核心的观点。2小时之后，立刻停止，投入到休息之中，而后开始写。

准备工作并不需要，也并不可能在做之前全部完成，因为，在做的过程中，真正需要解决的问题才会逐渐清晰，你才能做到有的放矢。

我有一个观点： **要允许自己写出来垃圾，否则连垃圾都写不出来。**

几乎没有人绕得过“写出垃圾”这条路，写文章是一个先完成再完美的过程，改比写更重要。不用先试图完善细节，细节是在改的过程中，逐步完善的。我说的是写文章，但我说的，也是做其它任何一件事情。要允许自己做出来垃圾，否则连垃圾都做不出来。

### 02

再进一步，我们聊一聊另一种“工作膨胀”的现象：在接触全新的东西的时候，我们总喜欢追求掌握全面的信息。

打两颗栗子：

你想开始写作，于是会去搜集这个主题的相关书籍，以及市面上的知识付费课程，去看书，去上课。你会觉得，在理解写作的理论之前，在把方法掌握得滚瓜烂熟之前，你是不能开始写作的。如果下笔的时候，你觉得很是艰难，会习惯于把问题归结为方法论的不完善和不系统。

你想学会配乐，会去B站看很多这方面的科普视频，根据播放量、UP主的关注数等等，来判断谁讲得更权威更有用，你记下他们讲的每一个要点，收藏他们分享的每一个网站。

你总想把每一个问题，都想清楚弄明白之后，再真正开始做，并且相信到时一定会如鱼得水、游刃有余。但这个过程总是让你很痛苦，不断受挫带来的沮丧感，几乎摧垮了你，没坚持多久，就想要放弃：怎么会有那么多要学的诀窍啊？到底哪一个更好用啊？方法的学习和对信息的搜集，好像是无止境的。

到底是哪里出了问题呢？该如何解决呢？其实很简单， **重要的是你要立刻开始输出。**

刚学会一个写作的要点，你就可以试着写100字。不用求全，其它的诀窍和要点你还没掌握，写出来的东西可能生涩、不成熟，没关系，重要的是你要写出来。

**你需要让自己立刻看到成果，看到自己学会了一点东西，做了一些事情。** 这时候你就不能再说你不会写作了，你的潜意识已经从“不会写作”，跨升到“需要写得更好”“可以写得更好”，你的注意力所关注的点，你对自己的认知和定义，已经有了很大的不同。

如果一直埋头学习技巧和方法，你会一直处于负面的状态：“这个我也不会”“那个我也不会”“还有好长的路要走”……

立刻开始做，这个行为本身，才会让你真正觉得有进展，进入舒服和放松的状态。你需要积累成就感，积累正反馈，积累可以让你继续下去的能量，然后才有动力去推进新的探索。

### 03

我刚开始学习剪辑视频的时候，搜了一大堆知乎上的高赞答案，逐篇阅读、做笔记，搞了好几天。我还去对比哪个剪辑软件更好用，更适合我，这个问题也纠结了蛮久。我想把视频软件中每一个按钮的功能弄清楚，想把每一种或简单或复杂的技巧搞明白，然后我才觉得自己可以了，能够开始剪辑一个视频了。

但是，整个过程真的很烦躁，而且我的直观感受是：我没有学会任何东西；这些真的太难了；我还是不会剪辑视频。

后面我决定直接开始，随手选了一个手机剪辑软件，想实现什么效果的时候，就去直接搜方法，或者自己在软件里根据各个按钮的名字作出判断，去尝试解决。

这样实践后，我发现，诶，好像真的并没有那么难，先去掌握基本的功能，了解视频剪辑的大框架，我也能够剪出一个视频。虽然很粗糙，但那种成就感是巨大的，信心是充足的：我是可以学会的嘛。

细节的逐步完善，是之后的事情。哪个剪辑软件更适合我，更能满足我的需求，不是我在一开始就能知道的。因为我还不了解剪辑，我根本不了解我到底需要什么，以及我是什么样的偏好。那些华丽的技巧，不是这个阶段应该去关注的东西。

先学会走，才能学会跑。 **重要的是，在刚知道如何走的时候，就要把步子迈出去。** 走得不好你会摔倒，会疼，但学习新东西不会，所以有啥好担心的呢。

你要立刻看到成果，这才能让你更有信心继续下去。

### 04

还有，在“做”之前，你对方法和思维的理解，只是自以为理解而已。

对着一篇文章，人人都可以给出建议，如果你有一些文学素养，甚至能够说到点子上，你知道某个词语的运用好像不够准确，某句话的结构有语法错误，但真正让你去写的时候，你根本无法写出一篇完整的逻辑清晰的文章。

“说”和“想”，总是容易的。而真正的问题，只在“做”的过程中才会遇到。那种微妙的感觉，需要切身实践，才能经历和体验到，才能在渐进的积累中，扎实掌握并运用那些方法和技巧。

我在一开始写公众号的时候，并没有套路和思维，只是凭着直觉去做。后面认识了一个朋友，她跟我传授了很多写文案的方法论，我听到的时候，惊叹“哇原来是这样”“好厉害”，我觉得自己完全理解完全懂了，但其实并没有真正学会使用。

但那是一些种子，被很好地埋下了。后面我依然在写、在输出，又过了大概半年的时候，在实践和对之前理论的反思中，我真的明白了当时我听到的东西，是什么，以及怎么用。

如果你想学习写作，今天就开始写100字吧；如果你想学英语口语，今天应该安排的最重要的任务，不是找到最好的方法，也不是制定最完美的计划，而是准确地掌握两句日常对话。

在你真正做之前，方法就是方法，是纸上谈兵，几乎不代表任何东西。

知道了一些基本的方法，就可以开始做，你要立刻输出，要立刻看到成果，这是我所知道的，快速入门新领域，以及做好一件事情，最重要的一点诀窍。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、时间管理领域有个“帕金森法则”：工作会不断膨胀，直到填满截止日期前的全部时间。当被限定了相对少的时间，你会主动思考更高效的方法，而非纠缠于细枝末节，用努力的幻象自欺欺人。

2、当你有一个需要24小时后完成的任务时，可以去思考，如果用2小时的时间完成它，你要怎么拆解任务？采用什么方法？如何先完成80%的工作？

先去抓核心、抓重点，先去完成，之后再去考虑完美。不用先试图完善细节，细节是在做的过程中，逐步完善的。

准备工作并不需要，也并不可能在做之前全部完成，因为，在做的过程中，真正需要解决的问题才会逐渐清晰，你才能做到有的放矢。要允许自己做出来垃圾，否则连垃圾都做不出来。

3、要想快速学会新东西，重要的是立刻开始输出。

如果一直埋头学习技巧和方法，你会一直处于负面的状态：“这个我也不会”“那个我也不会”“还有好长的路要走”……

立刻开始做，这个行为本身，才会让你真正觉得有进展，进入舒服和放松的状态。你需要积累成就感，积累正反馈，才有动力去继续探索。

重要的是，在刚知道如何走的时候，就要把步子迈出去。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。