# 15｜一个人在家如何做到高度自律？
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，一个人在家的时候，如何才能做到高度自律，去努力学习和工作，而不是一直荒废时间。

### 01

之前和大家说过，我目前是自由职业的状态。但是大家知道吗？我是完全没有任何约束的，没有人会催我交稿，没有人管我在做什么，也没有人会检查我做得怎么样。我想几点起就几点起，想去哪儿就去哪儿，想不发文章就不发文章，想不看书就可以不看书。

所以，我所做的一切事情，基本上都是靠自制力，自己驱动自己去完成的。这个过程其实一点都不令人羡慕，真的很难。 **当获得更多自由的时候，你也要付出同等甚至更多的自律。** 以物易物，公平得很。

也正是因为我处于比较特殊的生活状态之中，所以，对这方面非常极其特别格外有心得。今天呢，就手把手教大家，假期里一个人在家的时候，如何才能做到自律，无论你是在读书还是已经工作，都是适用的。

这节课，我会围绕一天之中，可能会遇到的具体的问题，结合我曾经提过或者没提过的思路，给出切实有用的方法。

### 02

**首先，你早上起来后做的第一件事很重要。** 我会记录自己从早到晚做了什么，每次复盘的时候，总结经验教训，总是会发现：

如果当天醒来后，我先玩了会儿手机，那完了，我本来想的是玩半小时就起床，但时间到了之后，我并没有停止，而且好像很难停止，然后又继续玩了一小时，我一边自责一边继续玩，仿佛在烂泥潭里面挣扎，却又无法脱身，然后持续到了两三个小时，最后，半天过去了。

或者早上起来后，我想着先做点琐碎的事情，比如收拾房间，比如整理书籍，比如回复公众号后台的消息。这其实不算放纵，但依然会让我处于比较松弛的状态，于是后面还是很难鼓起劲去做那些有点难度的事情。

但如果我早上起床后，首先开始写文章，或者改稿子，我会立刻进入一种略为紧迫的状态，我知道这是今天最需要完成的事情，我知道我在做正事，我清楚只要做了这个，剩下的一切都比较简单了。

于是接下来一整天，我都会拥有良好的节奏。

在清晨，我给了自己一个力，足够大的力，推动我进入了一个轨道，开始运动。那么，接下来一整天，我不需要额外付出更多的力，就可以 **维持这种惯性**。在这种情形里，手机、电脑等等，都会成为我的工具。也就是说，只有需要的时候，我才会使用，但不会沉迷。

但还有一点，如果我早上起床后，需要从头开始写一篇文章，我会很难受，很抗拒，因为从零开始是很痛苦的。所以我会在前一天，开200字-800字的头，或者至少把选题和素材都找好，这样第二天能够立刻开始写。

**第一步的难度应该是适中的、方便切入的，这很重要。** 上来就死磕难题，实在是太劝退了。早上做的第一件事，要相对紧急且重要，但一定不能无从下手。

好了，总结一下，第一个建议是，早上起床后，你给自己的那个力，一定要是方向正确的，并且足够大的，大到可以维持一天的惯性。

### 03

接下来，继续用惯性理论解决问题。

**第二个建议是，在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。** 中间可以午休，可以吃饭，可以每隔一小时休息10分钟，但不要做其它的事情，比如看两小时电影，打一小时游戏。

当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。

但是，一直到所有任务都完成，才可以去玩耍，这会很难做到对不对？试问谁能一直做事一直自制呢？

大家在假期里，可能都会暗下决心，要从早到晚地努力上进。我跟你说，这不现实，你一定要有个终点，要有个衡量的标准。

**做6小时整就停下来，这是我要特别推荐给你的解决方案。**

千万不要觉得这好像太少了，实际上如果你6点开始干活，想学习/工作6小时整，一分一秒都不差，等结束的时候，可能已经是下午3点了。因为中途的任务切换、休息，还有偶尔出现的要处理的琐事，都是很花费时间的。

我其实调整过很多次，8小时也试过，16\*25分钟也试过，到最后，我发现，一个人待着，毫无约束的时候，工作6小时整，是最为合适的。这里的6小时，不是指从6点到12点，而是将你真正做事的时间，精确计时，保证是360分钟整。

考研的朋友需要较长的学习时间，不一定适用，但完全可以参考我的思路，所以请耐心看下去。

**在这6小时里，我会做那些比较有难度的，以及必须完成的事情。**

大家知道的哈？学习也好，工作也好，当把它们视为任务的时候，无论你是否喜欢，无论难不难，你总归是有点想拖延的。当有外部约束力的时候，你不得不做，所要消化的心理斗争比较少，那么，哪怕你做上一整天，甚至熬夜通宵，都还好。你不需要想太多，做就完事了。而且，下课、交作业、中午休息、下班等等，都是一个又一个值得期盼的节点。

但现在是一个特殊的处境，没有人要求你了，也不存在解绑的时刻。所以，人为地设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱了、自由了，这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。

### 04

大家肯定会觉得：不行啊！6小时怎么够！假期这么好的自我提升的时机，6小时太少啦！接下来进入第三个建议。

依然以我自己为例，6小时结束后，我心理上会放松下来：啊，今日份的事情做完了！快乐！接下来我要做的，就不是任务了，我会去看喜欢的书和电影和文章和付费课程，学一些兴趣爱好，比如视频拍摄，比如英语。

大家可能会有疑问，不是说好了要开始休息放松了吗？为什么还在做这些事情？

是这样的，我喜欢这些，但如果把它们放在6小时里，就成了我的任务，或多或少，我会用某种标准要求自己。6小时里，我当然也会读书和学习，但同时，我也会在6小时以外做这些，两者的目的和状态，是很不同的。

其实这有点像自我欺骗，我骗自己“每天只要做事6小时”，但剩下的时间并没有闲着。不过，在这块儿，我不会追求效率，也不强迫自己必须完成什么，就随心做自己想做的，舒服就好。

大家可以参考我的做法， **把一些轻松的、自己感兴趣的，并且其实对学习、工作和个人提升有帮助的事情，放在6小时以外。** 当然，你也完全可以去玩耍！假期能每天完完整整努力360分钟，已经很了不起了！

实际上我在剩下的时间里，也并没有都在上进的，我会找朋友聊天啊，社交啊，出去玩啊，不过我会在间隙里，用整块时间或者碎片时间，看书或者看剧，等等等等。

也真的能做成很多事呢，而且没有抗拒的心理。其实算下来，我一天真正做事的时间一定是超过10小时的。不过除非特殊情况，还是要坚持“自我欺骗”的6小时工作制不动摇。

还有两个小建议一定要记住：

- 在不需要使用的时候，手机和电脑尽量别放在身边。
- 完成任务的那6小时，条件允许的话，可以去外面的图书馆或者书店。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、你早上起来后做的第一件事很重要。首先去做今天最需要完成的事情，它相对重要且紧急，有一定难度，只要做了这个，接下来一天都比较简单了。在清晨，你要给自己一个足够大的力，推动你进入正确的轨道，那么接下来，不需要额外付出更多的力，你就可以维持这种惯性。

2、第一步的难度应该是适中的、方便切入的。最好提前一天做好准备，保证第二天能够较为顺畅地开始。

3、在开始后，你最好把需要完成的一切任务，在整块时间内，连续做完。中间可以休息和吃饭，但不要做其它事情，比如看电影和打游戏。

因为，当处于另一种状态，你就倾向于维持另一种状态的惯性了，很难回到做事的轨道上。如果你想回来，不但要使用一个力，让眼前的惯性停止，还要再付出另一份力，好让自己在另一个轨道上开始。

4、你需要设置一个可以看到的、能较为容易达到的终点，只要满足那个标准，你就解脱了、自由了。这对于一个人在家进行自我管理，特别有帮助。我推荐给你的解决方案是：做6小时整就停下来。

5、在6小时之外，可以安排较为轻松的、感兴趣的，但对个人提升也有帮助的事情，不用设置什么标准，随心去做就好，比如看书，或者学英语等等。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。