# 19｜如何高效完成复杂艰难的、不喜欢的任务？
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，如何高效完成复杂艰难的任务？

### 01

问几个问题啊：

- 比如你需要写一篇论文，写10000字，和写10个1000字，是一样的吗？
- 再比如，你要从家里步行到学校，走2km，和走200个10m，是一样的吗？
- 再再比如，你要学英语口语，学习半年，和学6\*1个月，是一样的吗？

好吧，我这几个问题，好像有点太莫名其妙了。前者和后者，可不就是一模一样么？但是我跟你说，它们真的不一样。

大家先跟我一起看一个朋友的留言：“我学习口语的时候，从来不买半年一年的课程，尽管总体算下来它确实更划算，但是这个划算，没有我‘一个一个月地慢慢学’那种从容不迫的心情重要。我太知道自己什么性格了，不能因小失大，能让自己没有太大压力地坚持下去才是最重要的。所以我不知不觉坚持了两百多天。”

为什么学习半年口语，和学6\*1个月是不一样的，大家应该很清楚了。

再打一颗栗子：

很小的时候，有段时间，我独自走在上学和放学路上，某一天突发奇想，开始盯着路上的下一个标志物，比如某棵树或者某块小石头，卯足了劲一直走，抵达之后，再继续寻找下一个目的地，只隔着几米的那种。

于是我突然之间，成了路上走得最快的那个小朋友。而且，并不怎么累，因为每抵达一个小小的“目的地”，我都会松一口气，很有成就感。

你看，是不是很神奇？ **走2km和走200个10m，是不一样的。** 不但是心情上的放松，身体上也不觉得累，最重要的是，扎扎实实提高了速度。

再比如跑步，有个朋友说：“学校规定一学期跑步60公里。操场跑步时，我把每个小目标都设置得显而易见，默认为操场的四个角，跑起来毫不费力；不在操场跑，就感觉跑步更漫长一些。”

这其中是什么在起作用呢？

**是一个又一个小目标的完成，所带来的解放感。**

专注于眼前那个看得到的目标的时候，我们的压力是很小的，有足够的动力和信心去完成。而完成小目标的那一瞬间，又会给予我们解脱和放松的感觉，进而继续奔赴下一个小目标。

这样想来，如果高中三年，只有高考这一个考试要应对，我们会有更大的压力。实际上，平时设置的科目小测和月考，解放了我们，并且能够给予及时的反馈。经历过考研的朋友都知道，考研的焦虑和痛苦，比高考多太多。

### 02

再说写文章，如果你有一篇复杂的论文要完成，你可以把它拆解成很多细小的环节。

可以确定的是，写论文不可能每个环节都是痛苦的。当你拆解到足够具体，你会发现，也许只有半小时的环节是艰难的。

写论文包括搜索资料、阅读、做笔记、写和修改等具体的工作。搜索资料是比较容易的，阅读资料和做笔记也不难。甚至，修改也是个轻松的活儿。——当然，这是和写相比。

而哪怕是“写”，也并不是全程都困难的。一般来说，只有最开始的1000字是难写的。当你找到可深入写的点之后，会渐入佳境。

需要承认的是，也可能是万事开头难，然后中间难，然后结尾难。这也不用担心，我们刚才的思路是什么来着？ ——写一篇10000字的论文，和写一篇10\*1000字的论文，难度的差别是蛮大的，心理上感知到的压力，也很不同。

我以前面试过一家互联网公司，笔试要求写2000字的微信文案，内容涉及云计算、大数据等等，全部是技术性的东西，是我完全陌生的领域。我觉得很枯燥，很艰难。但是，这个公司给出的薪水挺可观的，于是我新建了一个word文档，命名为：那可是xxxx钱诶！！！！！

写的过程中，我的内心戏是这样的：

> 2000字，算下来每200字xx元。
>
> 嗯，先写200字，把这xx元给挣了！
>
> 哇！写了200字！xx元入账了！
>
> 好吧！也没那么难，再写200字！又是xx元！
>
> 已经xx元了！太高兴了。
>
> ……

过程中我也常觉得看不懂、不会写，但基本上一直斗志昂扬，效率很高。

之前看李笑来的《把时间当作朋友》，他说：“人会本能地遗忘痛苦，如果我们记忆单词的时候很痛苦，大脑为了保护自己，最直接的方法就是把这些单词遗忘。”

然后他认为：背单词的时候，事实上，在做所有类似的必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事当作快乐的事情来做。

李笑来的朋友，需要获得GRE高分，才能拿到奖学金。“一共要搞定20,000个单词，而因此可能获得的奖学金是每年40,000美元左右”。在当时，相当于税前收入差不多400,000元人民币。算下来，每个单词大约值20元人民币，这还只算了一年的收入。

于是，背单词成了一件快乐的事情，他每天都强迫自己背下200个单词，晚上检测时，每在记住的一个单词前面划上勾，“他就想像一下刚刚数过一张20元人民币”。这些单词与快乐的记忆相连结，记得更牢固了。

### 03

那有些朋友会问，如果所要写的文章，暂时并不会得到任何奖励，该怎么办？

其实， **单单是“完成感”，就已经可以激励我们去做事了。** 重要的是，不能只瞄准最后的那个宏大的目标，而是把任务拆解，完成一个接一个的小目标。

我写毕业论文的时候，打算一个月完成，每天写3小时，根据要求的总字数，我做了计算，发现15分钟写150字就可以。于是我用一个软件，定好隔15分钟提醒自己：竟然真的又写了150字！我真是太厉害了！加油！再战150字！

每15分钟，我都写了不少于150字。这种一轮接一轮的“完成感”，特别激励人。虽然毕业论文很烦，任务量很大，可我还是很早就完成了初稿。这个“完成”是具有里程碑意义的，剩下的修改和完善工作，都轻松太多。

这就是我所说的，任务拆解后，完成小目标所带来的“完成感”本身，就是很好的奖励。

大目标让人惶恐，像是遥望路途尽头的远山，令人心生畏惧；小目标往往让我们更专注，更平静，因为看得到终点，有盼头。

能够真正提高效率、把事情做到极致的手段，是制定“小目标”。这会让你更容易坚持下去，因为在努力的过程中，你总是即刻就能看到成果，看到自己的进步。

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、如果你需要写一篇论文，写10000字，和写10个1000字，是不一样的；如果你需要走路，走2km，和走200个10m，是不一样的。

2、如果你有一个复杂艰难的任务要完成，你可以把它拆解成很多具体的小目标。

3、专注于眼前看得到的小目标，不断给自己正向的反馈，会提高我们做事的效率，并且让我们更有信心和动力坚持下去。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。