# 21｜学霸为什么学什么都快？有哪些可以借鉴的方法论？
学习是有方法的，按照正确的方法练习，每个人都可以成为学霸。

大家好，我是冷冷。

今天要跟大家分享的是，学霸为什么学什么都快？有可以借鉴的方法论吗？

### 01

有一种现象蛮常见的，学习成绩好的人，在接触新的科目，甚至新的领域的时候，也学得很不错。尤其是跟那些之前学习成绩不太好的人相比，后者即使付出更多的时间和精力，也不一定做得比他们好。

很奇怪不是吗？个体之间的智商差异虽然确实存在，但一般来说并不大。而且，你应该也见过那种，公认为不是靠聪明，而是靠勤奋，取得不错成绩的人，他们学起东西来，也是蛮快的。

不考虑智商这个变量，导致这种现象的重要原因，是 **知识储备的不同**。你已经学会的，对你将要去学的，影响很大。对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。 **你懂得越多，你学得越快。**

打一颗容易懂的栗子，你想看懂一段话，首先你得看懂其中的专业术语；在这之前，你需要认识这段话中的每个汉字。

当你的知识储备很少时，你学任何东西，都需要从最基础的地方开始。对内容和思维方式，一点点地了解、熟悉、思考。你付出比学霸更多的努力，也没有对方做得好、做得快。

**学霸真正的优势在于，TA已经储存了很多思维和信息，也就是知识储备。**

学科与学科之间、科目与科目之间、知识与知识之间，并不是泾渭分明、毫无联系的。一种学科的思维，可以用于理解另一个学科；一个知识点的理解方式，可以用于学习另一个知识点。

同样是读书，一个读书很多的人，和一个读书少的人，所学到的东西，是不一样的。在真正有相应的知识储备之前，你读一段话时，自以为理解了，可能并不是真正的理解。当你后来积累了更多的知识和经验，再回头看这段话、这篇文章，才能有更深一层的领悟。

我曾经说，学习是一个匀加速甚至变加速的过程。随着你的知识储备越来越多，你看到新的东西能够迅速理解，你学习的速度，自然会越来越快。

### 02

为什么知识储备越多，学习和理解的速度越快呢？

蔡斯和西蒙曾经做过一个研究，让象棋大师、一级棋手和业余新手，分别对随机设置的棋局和真实的棋局进行记忆。

随机设置的意思是，棋子的摆放毫无规律可言；而真实的棋局，棋与棋之间，都是有联系存在的。

结果发现，对于随机棋局，三者的记忆正确率没有差别；而真实的棋局，象棋大师的正确率为64%，一级棋手为34%，业余新手为18%。

> 研究者认为，之所以产生这种差别，是因为在真实的棋局中，高水平的大师和棋手可以利用丰富的经验，发现和建立棋子之间的联系，形成组块。而在随机摆放的棋局中，大师的经验就很难发挥作用了。
>
> 由此可见，个体的知识经验对组块有着很大的影响。（彭聃龄《普通心理学》）

你看，我这里抛出了一个专业术语“组块”，在之前的内容中有讲过，如果你已经记不清了，没有相关的知识储备，又需要花一点时间听我解释。

组块是衡量记忆容量的一种单位，比如一个数字、一个字母、一个单词、一个短语，都是组块。组块有大有小，几个字母组成一个单词，那就是把小的组块，编码成一个大的组块。

象棋大师不是按照一个又一个随机分布的棋子记忆棋局的，而是按照TA之前常见到的棋局，一记就是一片。TA把小的组块，编码成了大的组块，也就记得又快又准确了。业余选手的做法是各个击破，而大师找到了规律，是各组击破。

### 03

如果学习的是随机、孤立的东西，比如记忆随机棋局，象棋大师和业余选手并没有差别。同样的，学霸和学渣也没有差别。

但真正的学习是怎样的呢？是如同真实的棋局一般，到处都有联系。

**学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。**

读书经验少的人，是一个字一个字地读书，速度慢，理解得也慢；而读书经验多的人，是一句话甚至一段话地读书，看了上句话，就大致知道下句话。

一个知识储备少的人，TA学习东西，是在捡砖头，看到一块，就捡起一块；而知识储备多的人，TA学习东西，是在 **盖房子**，这体现在两个方面：

一是，TA看到一块砖头，能够立刻放在自己的知识大厦的合适的位置上，与原有的知识建立联系，形成更高水平、信息密度更高的组块，组成知识整体的一部分；

二是，有时候，TA看到的不是一块砖头，而是一整片有联系的砖头。比如，有人看到的是a、p、p、l、e，有人看到的是apple。前者需要记忆5个字母，也就是5个组块，相互之间没有联系；后者只需要记忆1个单词，也就是1个组块。

你的知识储备的多寡，决定了你是看到一棵又一棵的树，并且挨个理解和记忆，还是一眼看到一整片森林，做到更高效地理解和记忆。

再者，除了知识储备， **能力储备也是很重要的。**

如果你看到一个人，在某些科目上，不如你努力，却考得比你好，那很有可能是因为，TA在过去，已经对这些考试所需的记忆能力、理解能力等等，付出了多于你的时间和精力。

请注意“过去”两个字，是多远的过去呢？

越早越好。

我读高中的时候，高一高二学习不怎么认真，语数外理化生这六科，除了语文，其它五门科目的成绩，都取决于考试前我有没有花时间突击。是的，除了语文。

从高一到高三，无论我当时是认真学习还是混沌度日，我的语文成绩一如既往，十分稳定的好。

要想学好语文，需要情感、联想、理解、记忆等能力。而这些基础能力，我在高中之前，扎扎实实地培养过了。我小学和初中，特别爱看书，特别爱记东西。所以到了高中，语文课我不爱做卷子，也不爱记笔记，但依然能考得不错。其它科目就不行了，我还是需要在眼下付出一定的努力。

### 04

现在，我讲明白了么？

如果有人看似不需要怎么努力，就可以做得很好，智商并不一定是决定因素，原因更有可能是，这个考试或者这份工作，所需的软件和硬件，人家一早在过去，在你看不到的时间里，就已经付出了足够的努力。

每个人的知识储备和能力水平，在启动之初，相差不会特别大。但在之后每个需要调取知识和运用能力的场合，它们都会在实践中得到升级。这是一个加速的过程。就像是理财领域的“复利”效应， **你的每一次练习，都会积累成你的本金。**

这也就意味着，当你比别人晚四年开始努力时，即使你付出相等甚至双倍的时间，你可能也永远赶不上TA了。

看似付出的努力是相同的，然而你们系统的配置是不同的。这里的配置是指，你在过往的经历中，积累的知识储备，以及练习所得的学习能力、理解能力、注意力等等。

吴军在《见识》这本书里打了一颗栗子：

> 我们假定，一个人目前处于第70层，TA相比第69层的人一定有明显的劣势，家境也好，智力也好，颜值也好，运气也好，总之有差距。
>
> 如果TA努力的程度和第69层的人一样，会是什么结果呢？TA最多待在第70层。
>
> 由于第69层的人占有某种优势，因此TA付出80%的努力，产生的结果可能比第70层试图逆袭的人还要好。
>
> 处在第10层的人，可能只需要付出10%的努力，产生的结果都比那些第70层的人付出100%的努力结果要更好。

这里讲的是阶层之间的壁垒，但和我前文所讲的学习的道理，是完全相通的。人和人，向来都不是在一个起点上进行努力的。而 **越早付出努力，你在之后的人生中，达成目的的速度越快、效率越高。**

真相就是，优秀和不优秀，是马太效应，富者愈富，穷者愈穷。一开始跟不上，后面更可能发生的是，你只会愈来愈跟不上。

努力要趁早啊。

当然，也并没有那么绝对。因为我们不是在一条线上持续前进的，人生不只有一条路，不同的路需要的东西也并不完全相同。比如，工作后所需要的沟通能力、处理复杂形势的能力等等，在学生生涯中，大家都并没有积累多少。

所以，努力要趁早，是没错的，但也不必妄自菲薄，就从现在开始吧。

**种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。**

### 总结

这节课我们学了啥？语文课代表冷冷的例行总结来了：

1、对任何新知识的理解，都要建立在旧的知识储备的基础上。学习是一个匀加速甚至变加速的过程。你懂得越多，你学得越快。学霸真正的优势在于，TA已经储存了很多思维和信息，也就是知识储备。

2、学习和记忆的本质，就是把新知识与旧知识建立联系，你存储的旧知识容量越大、种类越多，就越能随时找到与新知识之间的联系，越能更快更好地学习。

3、你在过去积累的能力储备，也是重要的。你和学霸，看似在眼下付出的努力是相同的，然而你们系统的配置是不同的。

4、学习也具有“复利”效应，你过去的每一次练习，都会积累成你的本金。越早努力越好。但也不必过分焦虑，因为我们不是在一条线上持续前进的，人生不只有一条路，不同的路需要的东西也并不完全相同。种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

好了，今天的内容就到这里。我是冷冷，祝你今天吃饱，我们下节课再见。